Dentro de la mágica noche abierta, en estos vuelos
que hacemos sobre la Santa María del Buen Aire, ex
París, ex Babel, ex Babilonia, ex ex, no es
frecuente divisar un pájaro, un pájaro de las
letras, como este que voy a presentarles en esta
noche, en que volaremos por ese antiguo lugar azul
que es el cielo. y mediante este radiofónico avión
inventado por nuestro máximo gurú, ese
maravilloso conde llamado Guillermo de Marconi.
Este pájaro de las letras, de la poesía y de la
narrativa, y de la cuentística, y de la crónica
periodística de Europa, se llama curiosamente
Cornelio Nogal, Árbol de Nueces. Con lo cual, tuvo
desde el nacer, desde el bautismo, tuvo ya, el
mandato de la palabra. No solamente si lo decimos
así traducido a nuestro idioma, sino también si
decimos Seis Nottebohm, que así también, o
aproximadamente así, se dice la fonética del
idioma holandés. Con este hombre, con este
palabrista, que es Seis Nottebohm, con este
cornelio, árbol de nueces, Nos hemos encontrado
con muy baja presión, con esta lluvia, con esta
garúa de Buenos Aires, en la noche americana que se
produce a veces al mediodía, como lo hacía
Hollywood, para que podamos servirle a la gente de
la medianoche, a los insomnios, por falta o por
exceso de sueño, alimentos como este. Hola Seis,
¿cómo estás en Buenos Aires? Bueno, muy bien. Es un
poco aún cansado del vuelo, pero ya he empezado a
hacer lo que quiero hacer. Es de, como se dice en
español, de encontrar el Buenos Aires que yo
conozco solamente de los libros, de los libros de
Cotázar y de Borges, ¿no? Y he buscado ayer, pero es
grande. Qué grande que es, ¿no? Estuvimos un poco
cansados, mi mujer y yo, y hemos, bueno, habíamos
llegado a las tres de la noche, pues hemos dormido
un poco, y a las nueve ya empezamos y, bueno, yo creo
que hemos hecho unos 15 kilómetros con todas las
impresiones nuevas y era una maravilla. Y nos
habían dicho en Holanda, ay, bueno, ¿por qué vas
ahora? Es otoño, será frío. Bueno, 26 grados de
frío y nuestra ropa era un poco demasiado. Y bien,
era como un verano fantástico. Y vamos a continuar
así. Sé que eres un gran zíngaro y que te has movido
por todo el planisferio. Sé que has hecho
muchísimo trabajo de cronista y como un gran
nómada. No habías estado en Buenos Aires antes.
Esta es la primera vez. Sí, por Buenos Aires es la
primera vez. Yo estuve antes en Bolivia y en
Brasilia. Efectivamente, en mi última novela
trato de Brasilia, pero de una manera muy extraña.
Explicaré más tarde. después en Caracas, en
México, pero nunca hasta aquí abajo. Tú sabes que
cuando una amiga, Lori, me habló, mi mujer y a mí nos
habló de ti, y nos dijo cómo te llamabas, y nos
acercó un periódico donde estaba tu nombre, yo
dije, este hombre tiene que haber sido poeta desde
el momento en que lo bautizaron, porque aún no
sabiendo que la traducción es la de Cornelio
Nogal, tipográficamente es muy bello tu nombre y
tu apellido, por esa C con doble E y después esas
cuatro O que están ahí reforzando el mandato de la
poesía y la palabra, ¿no? Bueno, hay dos
respuestas a eso. A ver. El primero es que mi
hermano tiene el mismo nombre, poético, pero no es
escritor, es businessman, ¿no? Es un banquero.
Banquero no, pero hace algo con mueblos y está en
Italia. Y Y yo los cuatro os, yo digo siempre,
porque hay mucha equivocación. Hay veces que en un
país nuevo, cuando empiezan a imprimir un
artículo, que me dan, luego de mis cuatro os, no,
te, bom, me dan tres. Y pues yo he dicho a la
redacción, si ustedes otra vez me toman un
artículo, O, que no es un O, son cuatro ceros. Me
pagan mil, luego de diez mil, porque son cuatro
ceros. Y yo, hay que explicar algo. En el holandés
hemos cambiado en este siglo tres veces ya el
letrear de los... La grafía. De las palabras, ¿no?
Por ser más modernos. La tipografía. Es una
tontería del gobierno. Pero los nombres no se
pueden cambiar. Pues un nombre con dos os parece
mucho más antiguo y viejo, y por eso... Más pesado.
Más pesado y importante, con cuatro Os, y por eso no
quiero perder ninguno de mis Os, o de mis Ceros,
como yo lo digo, ¿no? Claro, es que como... te
conservas mejor como un buen Champagne, ¿no? Como
un buen vino, así con más Os, ¿no? Eso es,
exactamente. Con uno O, sería un hombre de ayer,
¿no? Hablábamos de tu carácter zíngaro, de
hombres que has recorrido mucho el mundo, y... La
idea es que así como los actores buscan gestos de la
gente para copiar, tal vez, digo, que vienen los
escritores cuando se mueven por los países, van en
la búsqueda de escuchar palabras diversas,
palabras con sentidos y con sonidos diversos,
¿no? Esto seguramente que sí, es que el carácter de
una nación se exprime en el idioma y también, por
ejemplo, yo he leído poesía Argentina, pero
entender el idioma hablado en la calle, en los
bares, ya da una dimensión extra. Bueno, hemos
hablado ya de Borges y yo conozco su poesía y ahora
yo puedo imaginarme cómo han sonido estos versos
en en el habla de Buenos Aires, ¿no? Especialmente
sus primeros libros, que son más dedicados a
Buenos Aires, ¿no? Cómo han sonado esos versos. Sé
que estás detrás de las huellas de Borges. Sí, eso
es verdad. Me ha siempre impresionado mucho. Y,
bueno, yo sé que hay más escritores en Argentina.
Él nos ha enseñado, nosotros extranjeros, de
Lugones, de Cariego, y de mucha gente, es que
conocemos un poco la literatura argentina a
través de Borges. Pero en este momento me ha
siempre interesado
lo que ha escrito él, por ejemplo, sobre Palermo. Y
esta mañana he buscado el jardín botánico para
empezar, y el zoológico. Y él dice, por ejemplo, en
alguna parte, que el jardín zoológico de Buenos
Aires huele a candies, ¿cómo se dice? A caramelo. A
caramelo y tigres, ¿no? Y bueno, para
verificarlo. Pero también ha escrito, yo leo
ahora otra vez el Evaristo Cariego, y habla, por
ejemplo, de la esquina... Triunvirato y Pampa.
Pues mañana mi oficio es andar hasta allí para ver
lo que queda o que no queda de esto, ¿no? Quiere
decir que si vas a hacer este camino detrás de las
huellas de Borges, seguramente no harás un camino
sino harás un laberinto, ¿no? Un laberinto sin
duda, sí, porque Buenos Aires, bueno... He sabido
que era grande, pero que era tan grande no. A mí me
gusta, por ejemplo, para conocer a un país,
utilizar el transporte público. Y hay que
descubrir cómo llegar a un sitio, no es natural
para nosotros. Tengo que preguntar a dónde llego a
tal sitio, con qué autobús, etc. Ayer estuve en el
retiro, en la estación, para ver cómo puedo llegar
en Tigre, por ejemplo. Pero es solamente el primer
día. Pero esto es mi método de transporte público,
de preguntar. Es muy fácil bajar aquí de la casa y
decir, bueno, un taxi hasta ahí. Pero así no se
aprende nada. El turista es el que menos viaja,
¿no? El que menos ve en los viajes, el turista. El
que hace lo que tú haces, tiene por lo menos, saca
provecho real. Decían en UPI, cuando yo estuve de
corresponsal unos años en Europa, que lo primero
que debía hacer un corresponsal cuando llegaba a
un país extranjero, era ir directamente del
aeropuerto al mercado central, que en el menos
tiempo posible, en el menor tiempo posible, uno
tenía el retrato inmediato del país, en la
higiene, en las condiciones de vida, el
bienestar, las costumbres elementales. También
es cierto, ¿no? Hay otra cosa también, de mi
método, es el cemiterio. Es que para leer vidas de
gente, de profesiones, de... cuando se trata de un
país de cual se puede leer el idioma, porque hay
países que yo no puedo nada, en Japón, yo he viajado
muchísimo en Japón, bueno, cuando yo veo los
tumbos, las tumbas de los japoneses, bueno, hay
signos, pero los signos no puedo leer. En general,
un día he reservado para la recoleta, porque yo
creo que estas ciudades de muertos exprimen
también el carácter de un país. Expresan también
el carácter. Eso y mercados, para ver la
mercancía, se dice, ¿no? La mercadería, la
mercancía, sí. ¿Cómo se llama? Son los pescados,
por ejemplo. Los pescados, hay un pescado que
parece muchísimo a un pescado español, pero que
tiene otro nombre. Y para aprender el nombre, y
otra vez siendo poeta, A mí me interesan los
nombres y los sonidos de las palabras, ¿no? Voy en
el mercado para ver pescado, tal y tal y tal. Y en el
jardín botánico, si hay, no hay siempre, pero si
hay pequeñas, ¿cómo se dice?, señas diciendo,
este árbol se llama, tal y tal. En nuestro jardín
botánico está señalizado así, así que vas a poder
verlo así. Sí, y espero que no son solamente en
latín, porque eso no me sirva. Es que yo los
quiero... conocer en castellano
si bien se dice que la patria del escritor es la
palabra uno también tiene una geografía la tuya es
la de holanda pero en qué ciudad de holanda y cómo
fue esa infancia bueno la infancia es un poco
extraño en mi caso porque he nacido en 33 y era siete
años antes de la guerra. Yo no tengo mucha memoria
de mi infancia y yo personalmente creo, he pensado
mucho en eso, pero creo que es cuando yo tenía seis
años, o casi seis años, ha empezado la guerra
mundial y nosotros vivimos al lado de un ¿Cómo se
llama? No aeropuerto, pero de aviones militares.
Una base aérea, militar. Exacto. Y esta base fue
agredida por los...
Bombardeada, ¿no? ...almanes en 40. Y no
solamente bombardeada, pero también había estos
cazadores con sus... Ametralladores. Y todo eso.
Y yo me recuerdo que mi padre... ha puesto una silla
en el balcón para mirar, como si era un teatro. Pero
yo tenía muchísimo miedo y temblaba así y la
familia ha puesto agua fría en mi espalda, agua muy
fría. Bueno, no es una buena memoria todo eso. Y yo
pensaba, más tarde es un una interpretación post
facto de lo que ha pasado, que mi padre pensaba que
yo era cobarde, pero yo tenía cinco o seis años y me
daba miedo todo esto, porque con mucho ruido. Y
bueno, después han venido los paracaidistas y de
nuestra casa se podía ver el incendio de
Rotterdam, ¿no? Que Rotterdam ha sido
completamente destruido. Y por eso, yo pienso que
este golpe ha, de una manera u otra, completamente
oscurecido mi memoria. Y por eso yo digo que yo no
puedo nunca escribir una obra como la obra de
Proust porque no tenga nada de... Y tengo muy poca
memoria. Tampoco de mi padre. Mi padre ha muerto en
esta misma guerra, tres años después, también en
un bombardemento. ¿Cómo se dice? Bombardeo. En un
bombardeo. Y pues eso es. Eso es, pero eso es de
pronto la raíz de un escritor. Es decir, la
clausura, el cierre de esa memoria por un acto tan
traumático, tan terrible como es ese, pudo haber
originado también la necesidad de una... propia
fabulación, la propia fantasía, y es un poco
seguramente lo que da base a tu escritura, ¿no?
Podría ser, pero, por ejemplo, Beckett ha escrito
sobre Proust, que Proust tampoco tenía una
memoria fabulosa, que por eso ha escrito todo
esto, pero yo digo que para empezar, al menos se
necesita un base, y este base de, por ejemplo...
...memoriales de los años 3 o 4 de mi vida...
...de... ...cosas con mi hermana o algo... ...no
me recuerdo nada. Pero quédate tranquilo,
Saiz... ...porque muy poca gente recuerda de los 3
y los 4... ...salvo Dalí que decía que
recordaba... ...de lo intrauterino... ...de
Salvador, el único creo que lo recordaba. Y no
solamente eso... ...yo conocí a un poeta
holandés... ...que decía que... ...él se
recordaba la vida antes de su vida... ...bueno...
...es posible, pero yo... Yo nada, no. Pero, por
ejemplo, yo soy siempre un poco celoso. Cuando yo
leo que Borges, por ejemplo, o otros escritores,
ya en la biblioteca de sus padres había tal y tal
libro que han leído a la edad de cuatro o cinco años
ya casi los clásicos, ¿no? Y en mi vida esto no,
tampoco me recuerdo que he leído como niño, no. En
general se empieza a leer un poco más tarde, pero
Borges era un poco Mozart, ¿no? De estas cosas,
Borges. A lo mejor sí, ¿no? Yo no sé a qué años,
cuántos años ha empezado a leer, pero muy pronto,
¿no? Creo que escribió algo así como un relato
quijotesco, no sé, a los 8 o 9 años ya escribió el
relato, siquiera como demasiado mozarteal. Sí,
siempre me llena de, bueno, de angustia saber que
había gente... que a los 8 años de edad sabían más de
matemática que yo a los 60, ¿no? Es cierto. Ahora, a
ustedes, los europeos, les debe resultar muy
sorprendente que allá en el, nosotros le decimos
graciosamente Kulismundis, allá en el sur, en el
lugar más austral casi del planeta, haya nacido un
escritor que tenga tanto que ver con Europa. A
ustedes eso les sorprendió cuando lo conocieron a
Borges de jóvenes, ¿no? Sí, absolutamente. Es que
yo conozco la literatura de Borges después del año
56, cuando en París yo he visto, por una razón, era
desconocido para mí, un hombre extranjero que no
decía nada. Y había los pequeños volúmenes
amarillos de... la colección Croix du Sud, Cruz
del Sur, ¿no? ¿Cómo se dice? Sí, Cruz del Sur. Cruz
del Sur, de Roger Caillois. Y por una razón u otra,
por los títulos ficciones, pensar qué es eso, y
leer un poco en la librería, es que yo compro,
bueno, finalmente, sí, bien, de este momento, eso
es algo para mí, ¿no? Y no tengo miedo de decir que me
ha influenciado y pues lo he visto una vez
solamente y era en Westminster Hall en Londres
cuando él daba una conferencia y bueno ya era ciego
y muy impresionante después he leído en una
historia de Cabrera Infante que antes de venir en
la cena tan soberano como era, había bebido un vaso
enorme de cognac. Bueno, esto nosotros no lo
sabíamos, naturalmente. Y hablado con mucha
inteligencia y, ¿cómo se dice?, y no sé cómo
decirlo, sobre la literatura. Pues había
una... Con facundia, ibas a decir. Muy bien dicho
eso, muy bien. En el pausa, ¿cómo se dice?,
entre... La pausa. Han dicho que nosotros pudimos
preguntar, pero preguntas escritas. Y yo había
escrito una cosa, que señor Borges, a mí me
interesa mucho saber si usted ha conocido a
Kombrowicz,
que ha vivido el mismo tiempo aquí en Buenos Aires,
y Yo no sabía que esas señoras no, mutuamente no se
gustaban tanto, ¿no? Para mí era, era... Y la
respuesta no ha venido, no. Ha respuesta mucha
cosa de otra gente, pero esta respuesta, no, no,
no. Fue silenciada esta respuesta. Sí,
absolutamente. Y después he leído en un libro
sobre Kombrowicz, lo que ha dicho Kombrowicz
sobre Borges y lo que ha dicho Borges...
Gombrowicz al menos había leído a Borges, pero
Borges nunca, aparentemente, había leído a
Gombrowicz, ¿no? Aparentemente, porque era muy
pícaro Borges. Ah, sí, sí, sí. Bueno, yo he escrito
en algún libro mío que lectores siempre quieren
que los autores que aman, se aman. Se amen, claro.
Se amen, pero no es el caso. Por ejemplo, A mí me
gusta Nabokov y a mí me gusta mucho Dostoyevsky,
pero... Terrible lo que dice Nabokov. Nabokov
sobre Dostoyevsky, malísimo, ¿no? Sobre Borges
también. ¿Sobre Borges? También. Ah, esto no lo
sabía. Sí, sí, yo he leído de Nabokov expresar que
Borges es un escritor que para él es demasiado
simple. Es curiosísimo que haya dicho eso
Nabokov. Sí. A Dostoyevsky sí, lo desechaba casi
como si fuera un autor policial del siglo pasado,
como lo que era también, que publicaba sus novelas
en San Petersburgo, en los periódicos como
Folletines, casi un poco así. Sí, bueno, él
tampoco amaba a Thomas Mann, Nabokov. Era un
hombre muy caustico, ¿no? Pero un gran escritor.
Enorme, pero se amaba demasiado a sí mismo, tal
vez, ¿no? Un gran narciso Nabokov. Sí, yo creo que
esto ha sido un caso de la soledad en que ha vivido
después de haber perdido todo y de vivir muy de
pobre en Berlín, muy solo e aislado de todo,
cambiado de idioma también. Yo creo que esto lo ha
hecho tan independiente que Nosotros cuando
pensamos algo malo de otro escritor no lo decimos,
¿no? Somos un poco, bueno, a lo mejor cobardes o un
poco demasiado gentiles, pero él nada. Todo lo ha
dicho que pensaba sobre Freud, sobre también
Dostoyevsky y Thomas Mann, sí. Borges también era
así de independiente. Yo creo que son soberanos
porque también tienen ese vuelo propio tan
especial, tan singular, que se permiten esas
valentías, ¿no? Sí, bueno, yo creo que Borges
había un característico que es muy sano, que yo no
tengo, es de no leer a mucha gente. Yo cuando yo
vengo en una librería, decimos aquí, yo veo algo
que me interesa de... el nombre de escritor, por
ejemplo, argentino que no conozco, la curiosidad
me invita y también yo hablo unos idiomas y vivo en
Berlín, hay también escritores, pero finalmente
no es posible, no es posible, hay tantos libros y
hay demasiados y yo creo que cuando uno como Borges
tiene un cordón sanitario alrededor, ¿no?
Siempre eran los muertos, en cierta manera.
Bueno, Joyce no era muerto, pero antes había
Kipling y Conan Doyle y Chesterton y Lugones y Léon
Blois, pero siempre era gente del pasado ya. Y
bueno, es un método, ¿no?, de no ser, ¿cómo se dice
en español?, de distor... De no ser perturbado.
Perturbado, bueno, eso es. Tú sabes que yo lo que
estoy descubriendo es que tú tienes más memoria de
la que sabes, porque a cada rato recuerdas cosas. Y
me has hecho recordar además a mí, así que tienes
doble memoria, porque por lo que has dicho,
recuerdo, cuando dices que uno también debe no
leer a ciertos autores, que Borges una vez nos hizo
reír mucho un anuncio que salió aquí de la venta
aquí en el mercado de Buenos Aires y en España
también salía en anuncios en la vanguardia y en el
país de propaganda de la enciclopedia británica.
Y entonces había referencias, cuatro o cinco de
grandes escritores que decían algo sobre la
enciclopedia británica. Lo que decía Borges y
aparecía allí en el texto publicitario era que
mucho de lo que él es se lo debía a haber leído la
enciclopedia británica y no haber leído a Enrique
Larreta. A nosotros nos causaba mucha gracia. Y
Enrique Larreta era un escritor que tuvo su éxito
en su tiempo, en los años 30, 20 al 30, pero era muy
castillo, era muy español, no tenía nada que ver
con el lenguaje de los argentinos. Entonces
siempre fue un autor respetado por España, por una
España vieja ya, Pero aquí no cuajó como escritor
nuestro. Y entonces Borges decía que él era lo que
era por no haberlo leído. ¿Y ese señor era vivo en
este tiempo? No, no, ya había muerto. Ah, sí. Era
elegante, Borges era elegante. Sí, sí, sí.
Ofender solamente a los muertos.
Es muy elegante. Terrible,
terrible. Hemos recogido, hemos recobrado,
hemos ganado un trueno para la radiofonía. Sí,
estos son, yo pienso, ¿cómo se dice cuando un capo
de Estado llega a un país? Las salvas esas que se
hacen en honor a la llegada para nosotros de un gran
poeta y de un gran... Bueno, es drástico, pero
gracias.
Ayer he visto
la estatua de... Rubén Darío. Rubén Darío que está
aquí también. Sí. Y un poeta holandés que era muy
interesante, que era un médecin de bord, un médico
de a bordo, ¿no? Y gran poeta, muerto en los años 38,
un poeta que había gustado muchísimo a Borges, por
ejemplo. Él ha traducido muchísima poesía
española. Y también Rubén Darío era, ha muerto
demasiado pronto, era un romántico. Y ha escrito
mucha poesía, pues viajando mucho con sus naves,
¿no? Ha siempre escrito poemas de viaje también
sobre Fernando Poe, por ejemplo, o sobre Tierra de
Fuego, o si me recuerdo bien. Y pensaba él cuando yo
he visto la estatua de Rubén. Yo quiero nuevamente
decirte para tu tranquilidad, porque veo que te
preocupas, que hablas muy bien el español y que
ojalá, el castellano, que ojalá hablase yo así el
inglés como para tener un idioma más babélico,
menos babélico. Una vez he escrito una novela que
se llama
En las montañas de Holanda. Pues en Holanda, como
sabes, no hay... Y este libro era escrito por un
español. Pues yo me he inventado un español que se
llamaba Alfonso Tiburón de Mendoza, para un poco
un doble sentido de Mendoza de mentir, que era una
persona de ficción. Este señor, en mi libro, Era
inspector de las carreteras de la provincia de
Zaragoza. Pero tenía una cosa muy rara para gente
de idioma español. Hablaba holandés. Y este señor
de español había estudiado en Holanda con una beca
en la Universidad de Delft, que es la universidad
de los ingenieros. Y este señor habla en su libro,
porque tiene una cosa muy especial que no tienen
muchos inspectores de carreteras. En verano,
cada verano, escribo un libro. Y esta vez el libro
era un cuento de hadas. Un cuento de hadas. Y este
cuento de hadas era basado en La reina de nieve de
Anderson. Blanca Nieves. No, no, no. La reina de
las nieves. La reina de las nieves. Y él dice,
cuando empieza el libro, dice, yo me recuerdo el
tiempo que Holanda era mucho más grande que ahora,
que era grande, que había un sur, Holanda del sur,
que era al otro lado de los Alpes, donde está ahora
el Balcán, pues Yugoslavia, Albania, Bulgaria,
todo eso era Holanda, Holanda del sur. Y este señor
medita muchísimo sobre los idiomas que conozco,
pues el español y el holandés. Y siempre hace
juegos, mezclas. Y este libro ha sido traducido en
España, que es editado en Edasa. Y una mezcla de
Holanda y de España. Y era mi manera de... meditar
un poco sobre qué es un cuento de hadas y sobre qué es
una novela. Pero yo lo he hecho a través de este
señor que era un amateur, como se dice, un
aficionado, un diletante casi, ¿no?